## 文明网评：文化地标的价值不容小觑
来源：时间：2020-12-07

文化地标是一座城市最具魅力、最有代表性形象标识，它可以是一座楼阁、一架桥、一尊雕塑、一件文物、一座塔等等。像嘉峪关关城、黄鹤楼、南京长江大桥、橘子洲头毛主席青年雕塑、敦煌莫高窟、延安宝塔山等，想起这些富有地域特色、人文魅力、纪念意义、厚重历史的建筑景观，我们的脑海中就会如条件反射般立刻浮想起这些建筑的坐落地及其镌刻的自然之美、文化之美、沧桑之美。

好的文化地标之所以会成为人们心中不可磨灭的记忆，不单因为其独特、奇绝、瑰丽的外表，更重要的是其内蕴的文化价值使然。那些生拉硬拽、为博人眼球而铸就的形象工程、政绩工程虽然能一时在人们心中留下点点印痕，但终究会被流淌的岁月擦抹得干干净净。不是这些地标性建筑不宏伟壮观，而是它缺失一座城应有的生命力，无法在人们的心中植入共通的情感连接和情感因子。的确，没了情感的认同，人们也很难从过去的知识积淀中搜罗到评价其真善美的标准和留恋的理由，久而久之，这样的地标性建筑也就成了一具没有文化内涵的摆设，既破坏了城市的风貌，又模糊了城市的文脉。

一座城市的生成、崛起和壮大，与地理位置、产业基础、国家需要有着密切的关联。也正是基于此，在几十年几百年甚至上千年的孕育过程，生于斯、长于斯的人们必定会在赖以生存的土地上创造出别具一格的地域文明，形成鲜明的地域风情和民风民俗。如中华民族精神象征的万里长城、代表皇权的紫禁城、温婉灵秀的苏州园林、开拓进取的深圳拓荒牛雕塑等等。这些形象性标识记录着一座城市变迁、发展、成长的点点滴滴。因此，我们称某座建筑或者某处景观为某一城市的文化地标时，我们想到的除了其景观的秀丽多姿和浑然天成，一定还有其与城市和谐共生的人文价值。因为城市的发展史从某种程度上讲就是在城市中生活的人的奋斗史、成长史。这也是今天为什么国人那么喜欢到历史文化名城参观旅游的重要原因，这其中离不开城市文化地标的吸引力。比如，去嘉峪关，嘉峪关关城是一定要参观的;去延安，宝塔山是一定要看看的;去长沙，橘子洲头是要观瞻一下的。一般而言，去某座城市旅游，很多人也是奔着这些景区景点的，而且这些文化地标也多是藏在这些景区的。可见，文化地标不仅是一座城市的文化名片，更是城市文旅消费的“网红打卡地”。

但是，在城市的成长记忆中，景区景点只是城市文化地标的一个面向。城市的发展在时间的维度上有过去、现在、将来三个分界段。历史遗存是城市文化地标的最鲜明标刻，其价值意义对提升城市文化传播力、影响力无疑有着巨大的流量效应，这些几百年甚至上千年创造的文化遗产记录着城市的过去，凝聚着城市古代劳动人民的智慧和结晶，我们应倍加珍惜，做好传承保护。而那些标刻着城市现代化样态的地标性建筑如国家体育馆的“鸟巢”，它是中国人实现奥运梦的实物见证，更记录着中国申奥的昨天和今天，是历史，更承载着满满的回忆。而那些今天正在举办的赛事和节会等一系列表达、传承和弘扬一座城市对传统和人类美好追求的精神性创造活动，在未来的某一刻，当其文化积淀达到一定厚度时，我们无疑也可以将其以文化地标的形式妆点出来，供后来者观瞻。如中国嘉峪关国际短片电影展等典礼性和仪式性的国际性展会。因为凡是隶属文化地标性的价值体，它都离开文化意义的循环和再生产，只有通过时间的淬炼和不间断的循环式展演，才会在人们心中生成共有的价值和文化意义。

“只有使过去复活，一个民族才能存活。”文化地标的价值不容小觑，是因为这一地标性实物的存在既是城市变迁史的符号化再现，更代表着一座城市的神和魂。如果从这个意义上来说，文化地标就是一座城市过去、现在乃至未来定义自我、解释自我、传承自我的宝贵财富。所以说，一个建筑要想成为一个地方的文化标识，不是凭借其炫目奇特的视觉效果和文化元素的简单堆砌就可以让人翘首点赞的，必须强化其作为城市起源和特质的文化身份认同，让其与支撑城市记忆的历史文脉有着你我感同身受的记忆一致性，让每一个人都能从流传下来的文化元素中提取、转译出城市精神源流深处延续而来的历史记忆和文化回忆。
